---
tags: [大二/CS265软件测试]
title: 0-0概述
created: '2021-01-13T02:59:19.860Z'
modified: '2021-09-27T06:10:40.071Z'
---

# 0-0概述

## 静态检验-Walk-Throughs
 
1.	浏览。设计产品规格、设计、代码、计划等
2.	准备。测试人员需要了解相关文件
3.	检查。使用W-T
4.	返工。故障和问题得到解决
5.	后续：制作最终报告，确保所有问题得到解决
### 正式方法（测试设计流程）
- 分析SUT（被测试软件）：分析源代码的格式是否规范、确定测试实例
格式包括变量、变量范围、临界值情况、数值的联系、值的数列等。对于软件结构的分析则包括数据流、路径、状态、控制流图等
- 生成测试实例
允许一个测试覆盖多个测试用例
每个测试用例必须有唯一的标识符
在简单测试中，所有输入都作为参数传递给代码，输出作为返回值返回
- 生成测试数据
输入值：实际的特定值
期望输出的值：总是来自规范，从不来自源代码
涵盖的测试用例列表应该被用作决定何时创建了足够的测试的指南
- 实现测试（有很多软件支持）
代码：用于自动化测试
程序：用于手工测试
单元测试通常是自动化的
集成测试和系统测试通常是混合的
在实际中，测试被分组到测试套件中


## 黑盒测试/功能测试
- 功能测试用例和测试数据来源于功能规范
- 根据规格进行测试
- 使用基于规范的测试覆盖标准
- 测试可以应用于系统开发的所有级别
- 单元、集成、系统和验收

### 黑盒测试总结
#### Equivalence Class Testing:
定义条件或错误类，以帮助减少测试的数量。它假定对类中的代表值的测试也会测试该类中的所有值或条件。
> • Defines condition or error classes to help reduce the number of tests. It assumes that a test of a representative value within a class also tests all values or conditions within that class.

#### Boundary Value Testing:
测试等价类的每个边条件。
> • Tests each edge condition of an equivalence class.

#### Combinational Testing:
为多个输入参数的组合效应生成真值表。
> • Produces truth table for combinational effect of multiple input parameters.

#### Random Testing:
用于以统计的方式评估软件的质量。
> • Used to estimate the quality of the software in a statistical manner.

#### Error Guessing:
根据直觉和专家知识生成测试用例，以发现潜在的错误并设计重点测试用例。
> • Produces test cases based on intuitive and expert knowledge to discover potential faults and to design focused test cases. 

## 白盒测试/结构测试
- 结构测试也被称为白盒测试、基于实现的测试或基于代码的测试。
- 测试被设计用来评估程序代码的一个特定方面，例如，语句或决策。
- 提供实现的覆盖范围，但不包括规范。
- 通常在功能测试后使用。
> • Structural testing is also known as white-box testing, implementation- based, or code-based testing.
• Tests are designed to evaluate a particular aspect of the program code, e.g., statements or decisions.
• Provides for coverage of the implementation, but not of the specification.
• Usually used after functional testing.

### 覆盖强大程度
路径 > DU对 > 边界分支 > 节点
paths > DU-Pair > Edges(Branches) > Nodes(Statements)

## 黑白盒的区别










