---
tags: [大四/数值计算]
title: 2-等式系统
created: '2022-10-26T13:26:12.411Z'
modified: '2023-01-02T14:21:44.071Z'
---

# 2-等式系统

## <font color="red">LU分解</font>
在线性代数与数值分析中，LU分解是矩阵分解的一种，将一个矩阵 $A$ 分解为一个**下三角矩阵** $L$ 和一个**上三角矩阵** $U$ 的乘积。

**LU分解可以被视为高斯消元法的矩阵形式**。
$$L = \begin{pmatrix}   1 &  & &  \\   * & 1 &  &  \\   \vdots &  & 1 &  \\   * & * & \dots & 1 \\\end{pmatrix}$$
**L矩阵的对角元素都是1！！！**
$$U = \begin{pmatrix}   * & * & \dots & * \\    & * & \dots & * \\    &  & * & * \\    &  &  & * \\\end{pmatrix}$$

### 用LU分解解方程
我们经常遇到这种问题线性方程组的问题，如果写成矩阵形式就是**Ax = B**，即
$$\begin{pmatrix}   2 &  1& 2 \\   4 & 3 &  1 \\   6 & 1 & 5  \end{pmatrix} \begin{pmatrix}   x_1 \\  x_2\\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}   6 \\  11\\ 13 \end{pmatrix}$$
$$Ax = B$$
为了更方便快捷的进行计算，可以将矩阵 $A$ 拆成 $A=LU$ 的形式。矩阵 $U$ 的计算由A通过行间操作得到，操作是有一定顺序的，按照第二行第一列、第三行第一列、第三行第二列进行，并记录操作时使用到的数字。
> $-2R_1 + R_2$
$-3R_1 + R_3$
$2R_2 + R_3$

对于矩阵 $L$ ，先列出其0与1的部分，剩下的填上之前操作里的数字的相反数。
> 2
3
-2

$$U = \begin{pmatrix}   2 &  1& 2 \\   0 & 1 &  -3 \\   0 & 0 & -7  \end{pmatrix}, L = \begin{pmatrix}   1 &  0& 0 \\   2 & 1 &  0 \\   3 & -2 & 1  \end{pmatrix}$$

接下来用**两步走方法**：即 $Ly = B, Ux = y$ 来计算 $x$ 的结果。

### LU分解的置换条件
置换就是换行，将 $A=LU$ 改写成 $PA=LU$ 的形式。初始的 $P$ 是一个 $I$ 矩阵，它如何换行取决于 $A$ 第一列的情况。
$$A = \begin{pmatrix}   2 &  1& 2 \\   4 & 3 &  1 \\   6 & 1 & 5  \end{pmatrix}，P = \begin{pmatrix}   1 &  0& 0 \\   0 & 1 &  0 \\   0 & 0 & 1  \end{pmatrix}$$
第一列中，第一行的元素并不是这一列中最大的那一个。因此，需要将最大的第三行整行与第一行整行进行替换。于此同时，$P$ 也跟着一起替换。

完成后比较第二行和第三行的元素，如果第二行小于第三行那么继续替换。这里是不用换了。
$$A = \begin{pmatrix}  6 & 1 & 5\\    4 & 3 &  1 \\   2 &  1& 2  \end{pmatrix}，P = \begin{pmatrix}  0 & 0 & 1  \\   0 & 1 &  0 \\   1 &  0& 0  \end{pmatrix}$$

## <font color="red">迭代法</font>
### 雅可比法（!）
对于一个等式系统，可以针对每个变量写出$x_1 = \cdots , x_2 = \cdots, x_3 = \cdots$的形式。
开始迭代时，一般我们会设置初始值为0，代入计算。多次迭代之后，结果会逼近真实答案。
公式，收敛条件


### 高斯-赛德尔法（!）
高斯赛德尔和雅可比非常像，不过他是每一步更新的，所以收敛速度也更快。

### 敛散性判断
1. 如果矩阵是对角占优矩阵（Stricty diagondly dominant，对角元素是整行最大的），那么Jacoobi和Gauss两种方法都是收敛的。
2. 范数小于1（通用方法）
范数即对矩阵来说最大的特征值。计算特征值后，如果最大的范数小于1则收敛。
