---
tags: [CS220]
title: 5：存储系统
created: '2021-01-07T07:19:57.502Z'
modified: '2021-01-07T14:23:02.265Z'
---

# 5：存储系统
## 概念
- 物理字
A physical word is an entire single row of bits in the memory device, in which may be stored several logical words. Not all of this row can be read or written in one go as the device may not have enough input/output connections.
一个物理字是存储设备中的一整行位，其中可以存储几个逻辑字。由于设备可能没有足够的输入/输出连接，所以不能一次读取或写入所有的行

- 逻辑字
A logical word is a group of bits gated to the output or written to the memory device at one time.  
逻辑字是一组每次被门控输出或写入存储设备的位。

- 硬件错误
A hard failure is a permanent physical defect caused by abuse, defects or wear and means the device cannot be used and must be replaced. 
硬失效是由于滥用、缺陷或磨损造成的永久性物理缺陷，意味着设备不能使用，必须更换。

- 软件错误
Soft errors are caused by random transient events that can alter the electrical representation of data and can be automatically compensated for and managed by the circuit. 
软错误是由随机瞬态事件引起的，可以改变数据的电气表示，并可以自动补偿和由电路管理。

- 闪存Flash
Flash Memory can tolerate harsher operating conditions than disk drives as it has no mechanical parts.
闪存可以忍受比磁盘驱动器更苛刻的操作条件，因为它没有机械部件。

- 中断Interrupts
Interrupt is a response by the processor to an event that needs attention from the software. 
在计算机科学中，中断是指处理器接收到来自硬件或软件的信号，提示发生了某个事件，应该被注意，这种情况就称为中断。

## 汉明码Hamming Code

### 用途
用来探测存储数据中的错误，error correction codes

### 编码
- 汉明码一共有七位
P1，P2，P4为汉明位，为什么是这三个是因为他们正好是001、010、100。如果汉明位对应的三位数中有奇数个1则为1，有偶数个1则为0
> P1 = D3，D5，D7（末尾位一致）
P2 = D3，D6，D7
P4 = D5，D6，D7
- 存放四位数据
分别在D2，D4，D6，D7

### 解码（判错改正）
假设汉明位没有被影响，用汉明位进行逆向判断




