---
tags: [ST221]
title: 'Ch13: 从随机数到概率'
created: '2021-03-15T00:20:06.980Z'
modified: '2021-06-18T16:46:08.011Z'
---

# Ch13: 从随机数到概率
课本p365~373

## 随机现象
### 定义及概念
> a random phenomenon is a situation in which we know what outcomes can possibly occur, but we don’t know which particular outcome will happen
比如说开车经过红绿灯，我们知道可能遇到红灯、黄灯或者绿灯，但不知道具体会遇到哪种情况，所以开车遇到红绿灯是随机现象
- 如果我们知道什么结果可能会发生，但我们不知道什么特定的结果会发生，我们就称这种现象是随机的
> In general, each occasion upon which we observe a random phenomenon is called a trial. 
At each trial, we note the value of the random phenomenon, and call that the trial’s outcome
- 一般来说，对随机现象的一次尝试或实现称为试验(trial)
- 测量、观察或报告的价值为一个单独的试验实例称为试验结果(outcome)
> When we combine outcomes like that, the resulting combination is an event.
We call the collection of all possible outcomes the sample space
- 我们称事件是结果的集合。我们用粗体大写字母表示事件(Events)，如A、B或C
- 所有可能结果值的集合称为样本空间(Sample Space)。我们用黑体大写S表示样本空间(用于Venn图)

<br>

## 大数定律(LLN / Law of Large Numbers)
### 定义
当我们大量多次重复一个随机过程时，一个事件发生的次数所占的比例会逐渐降为一个数字。我们称这个数字为事件发生的概率
因为这个定义是基于对事件结果的反复观察，所以这个概率的定义通常被称为**经验概率**
### 注意
- 随机现象一定不能改变，每个试验的结果必须有相同的概率(比如抛硬币，正反两面的概率恒定是1/2)
- 事件必须独立互不影响。独立性意味着**一个试验的结果不影响其他试验的结果**
### 公式
LLN保证相对频率在长期内稳定下来，我们可以为它们接近的值命名。我们称之为事件的概率。因为这个定义是建立在反复观察事件结果的基础上的，所以这个概率的定义通常被称为经验概率。对于任何事件A，经验概率的公式为：
```JAVA
      一个事件在多次执行的过程中发生的次数
 ——————————————————————————————————————————
              事件执行的次数
```

<br>

## 不存在的平均定律(The Nonexistent Law of Averages)
The so-called Law of Averages doesn’t exist at all.
大数定律经常被误解，因为"长期"的概念很难理解。举个简单的例子，许多人认为在许多次试验之后仍没有发生过的随机事件“应该很快就会”发生。
> 许多赌徒把赌注押在一段时间没有出现的数字上，错误地认为这些数字可能会更早出现
另一个著名的例子是老虎机，赌徒错误的认为一台机子越久没有摇到777中奖的几率就越大

针对这种现象与心理，一个更为常见的术语是“平均定律”。根据大数定律(LLN)，相对频率将最终确定为这种结果的概率，但是**大数定律没有提到短期行为。相对频率只有在长期内才会均匀**。根据LLN，长期是非常长的(实际上是无限长的)。所以**所谓的平均法则根本就不存在**。
> 一个优秀的棒球击球手在过去六次三振出局后，下次会被击出安打吗?如果你在统计学课上的每周小测验中表现特别好，你会不会有一个糟糕的成绩?

这不是随机现象的工作方式。短期内没有平均法则，评价定律并不存在
> 答题模板
>+ 平均定律并不存在
>+ 每个xx事件都是一个独立的事件
>+ 过去一小段时间的影响不会影响LLN进而影响到未来

<br>

## 理论概率
### 公式
当概率来自一个模型(如等可能的结果)而不是来自观察，它被称为理论概率。对于任何事件A，理论概率的公式为：
```JAVA
      事件A发生
—————————————————————
  可能发生的事件类型
```

<br>

## 其他概率
### 个人概率
第三方的主观概率

### 正式概率
#### Venn图
- Venn图规定了一个框，整个框内代表概率为1(一次尝试的所有可能结果的集合的概率必须为1)，即P(S) = 1

#### 正式概率规则
- 任意一个事件A，它发生的概率为0≤P(A)≤1
- 概率分配规则：一个实验(Trial)所有结果(Outcome)的概率和为P(S) = 1
- 补数规则：事件不发生的概率为1减去它发生的概率。不属于事件A的结果集合称为A的补数，表示为A<sup>C</sup>
- 加法定律：两个**不相交(或互斥)**的事件A和B，他们中一个发生发生的概率为：
 P(A or B) = P(A) + P(B)
- 乘法定律：两个**独立**事件，他们同时发生的概率为：
 P(A and B) = P(A) * P(B)

### 注意事项
1. 小心那些加起来不等于1的概率
2. 如果事件相交，不要用加法定律
3. 如果事件不独立(不互斥)，就不要把它们的概率相乘
4. 不要混淆不连贯和独立。不相交的事件不可能是独立的
> 关于这点，举个例子：
如果A ={你在测验中得到A} B ={你在测验中得到B}， A和B是不相交(无法同时发生)的。他们是独立的吗?
如果你发现A发生了，会改变B发生的概率吗？当然了，因为B发生的概率变成0了，如果A已经发生则不可能发生B，所以它们不可能是独立的















