---
tags: [大四/CS425 音频与语音处理]
title: Lec3 - 音频文件格式
created: '2022-11-03T12:02:17.241Z'
modified: '2022-11-03T13:14:12.948Z'
---

# Lec3 - 音频文件格式

# WAV(Waveform audio files)
WAV是一种无损的、未经压缩的音频格式，是比较流行的数字音频格式之一，也是录音室录音的**黄金标准**。WAV是最早的数字音频格式之一，今天它仍然保持着作为世界领先的专业音频格式之一的地位。
WAV文件以最高质量捕捉和重现原始音频波形，而不以任何方式影响或改变声音的音质特征。WAV使用PCM（脉冲编码调制）对数据进行编码，将其切成小块以提供尽可能高的质量。
这是一种无损的文件格式，意味着没有任何数据丢失。因此，被捕获和记录的是最接近原始音频波形的数据。
WAV文件也是未压缩的，这意味着数据是以完整的原始格式存储的，不需要解码。这提供了巨大的通用性，允许编辑和操作。
Wav最大的问题是文件尺寸非常大，而且它不能提供其他如FLAC格式那样丰富的元数据标签。

# AIFF(Audio Interchange File Format)
AIFF同样是一种无损的、未经压缩的音频格式，在WAV之后不久诞生。AIFF与WAV的工作原理相同，它也提供了录音室级别的音频录制和播放、提供采样率和位深度选项、将音频波形用PCM编码、无压缩且无损。
怎么都一样，那么AIFF和WAV之间有什么区别呢？答案是——WAV是由微软和IBM之间的合作创造的，所以WAV文件只能在Windows系统上播放。为了让苹果公司当时的电脑麦金塔（Macintosh）同样能录制和播放录音室质量的音频，苹果推出了AIFF作为对WAV的回击。现在，这两种格式都可以在任何操作系统上录制和回放，所以它们很容易互换，无论哪种格式都能提供同样的高质量音频。

# MP3(MPEG-2 Audio Layer III)
MP3是一种有损的、经过压缩的音频格式。像WAV和AIFF这样的音频格式虽然提供了很好的音质，但代价是文件大小非常大。90年代中期互联网文件共享迅速发展，人们很快意识到通过拨号连接来发送未经压缩的大文件是不切实际的，这就是为什么MP3能迅速流行起来。 
在WAV或AIFF格式中，一首三分钟的歌曲的平均大小为30MB，而同样的歌曲转换为MP3后只占用十分之一的空间，大约为3MB。由于压缩算法能够实现令人印象深刻的小文件，MP3成为互联网时代的主打产品，并一直保持其强大的地位至今。
夸完了，现在来说说MP3的缺点。MP3虽然够小，但大小是以声音质量为代价的。作为一种有损压缩，一些数据在压缩的过程中丢失了。高频信息是最先丢失的，因为大多数人无法听到真正的高频细节（虽然人耳的听力范围是20Hz~20kHz，但随着年龄的增长，人耳对高频越来越不敏感）。编码质量越低，音频中丢失的频率和细节就越多。
然而，现代压缩算法允许更高的比特率，这反过来意味着他们能够实现高压缩率，而对音频质量几乎没有明显的损失。比特率代表了每秒钟的音频内容所传达的数据量，一般的经验法则是：较小的比特率 = 较小的文件大小。因此，如果你想保持良好的质量，但仍然利用MP3易于与朋友和家人分享的事实，保持文件的比特率高于128Kbps（每秒千比特）。

# M4A(MPEG-4 Part 14)
M4A也是一种有损的、经过压缩的音频格式。M4A是苹果对MP3的回应，这种以Mac为中心的压缩音频格式通常被视为MP3的继承者。随着iTunes商店的诞生，它找到了自己真正的位置，成为通过在线音乐商店购买所有音乐的主要格式。另外，M4A是在Mac和iOS应用商店、任天堂和PlayStation产品上发布的应用程序的所有音频的首选格式。随着越来越多的开发者加入对M4A的支持，它正迅速成为压缩音频文件的首选音频格式。
M4A文件采用AAC（即时音频编码，Advance Audio Codec）编解码器，能够提供与MP3相同的比特率下更强大的压缩，使文件大小更小，同时提供更高的音频质量。相较于MP3，M4A要更加强大，这就是为什么M4A成为如此受欢迎的轻量级音频传输格式的原因。
不过，尽管许多音频播放器都可以跨平台播放M4A文件，但这种音频格式仍然无法与MP3的普遍兼容性竞争，这也就是为什么MP3仍然统治世界的原因。

# FLAC(Free Lossless Audio Codec)
FLA是一种无损压缩的音乐文件格式，采用了差分编码，与许多设备兼容。
FLAC最早出现于2001年，是作为当时出现的其他无损格式的一个开源替代品。这些包括苹果的ALAC，微软的WAV和WMA。与MP3不同的是，FLAC是无损的，更像是一个ZIP文件。当FLAC被解压缩时，声音和编码前是一样的，并没有被损坏。
虽然FLAC比MP3大六倍，但FLAC不仅限于16位深度，文件可以达到24位/192kHz，以获得更好的性能。

# 如何选择合适的音频格式
如果你是一个音乐制作人并正准备发布你的新歌，你肯定会希望发布未压缩的、无损音频格式的原始音频，带给听众最佳的听觉体验。此外，按照红皮书的标准，为了提供最终的听觉体验，音频应该使用44.1kHz和16位深度的非压缩音频文件。
简单来说就是：如果你需要以一种不以任何方式损害音乐质量的方式来分享新歌，就使用未压缩的音频格式。因此，WAV和AIFF都将是你最好的朋友。不过这样文件的尺寸较大。

另一方面，如果你的目的只是想快速分享听到的好听的音乐，选择一种压缩的音频格式就足够了。是的，这意味着你将不得不放弃完美的质量，但如果你知道你要发送歌曲的人将在公共汽车上用耳机听歌，或者直接用车载音响系统播发，那么音频质量其实并不那么重要。从这点出发，小而美的文件格式永远是赢家。此外，由于电子邮件供应商限制附件大小，而且智能手机的存储空间有限，所以任何能够提供较小文件大小的音频格式都将成为赢家。在所有这些情况下，选择一种压缩的音频格式，如MP3或M4A是明智的。

## WAV还是AIFF
WAV和AIFF都能提供相同的最高录音室质量的音频，你应该选择哪一个？
嗯...这将真正取决于你的使用情况。首先，WAV文件在Windows上更受欢迎，而AIFF文件在Mac上更受欢迎。如果你打算把你的音频文件送到音乐工作室进行进一步的处理，与工作室团队保持格式一致是很重要的，请询问工作室的音响工程师。好消息是，无论你选择哪种格式，你都将获得完全相同的一流音频质量。

## MP3还是M4A
现在出售的大多数台式机和移动设备都对MP3和M4A文件的本地支持。所以在这个基础上如果想要获得更高的质量效果，我建议你选择M4A，在相同的设置下可以提供更高的音质效果，同时文件大小仍比MP3小。
另一方面，如果保证兼容性是你最需要的，那么MP3将可能是两者中最明智的选择。
