---
tags: [研究生/成功的项目管理]
title: Week3 - 需求和评估
created: '2024-04-07T07:16:07.783Z'
modified: '2024-04-07T12:41:11.608Z'
---

# Week3 - 需求和评估
# 需求
## 客户/市场需求
产品/服务应具备哪些特征或规格，才能被消费者视为理想产品/服务。即使客户不知道他们需要什么产品，他们也想解决什么问题。
- 预测
  - 预测新产品在市场上的**成功程度**的科学。为此，预测模型必须考虑到产品知名度、分销、价格、满足未满足的需求和竞争替代品等因素。
  - 需要考虑潜在的产品蚕食。
- 启动（上市）计划
  - 产品发布计划是对公司在市场上发布产品的想法、活动和流程的文件化总结。产品发布计划还包括发布前的市场调研、主要客户、beta 测试计划、用户入职计划、文档和客户支持要求。
- 投资回报/ROI
  - 投资回报率衡量的是**相对于投资金额的投资收益或损失**。ROI 通常用于比较不同投资的效率。
  - ROI = 长期投资收益减去投资成本再除以投资成本。
    - 收入：净利润 x 产量 —— 月度、季度预测
    - 支出：人员、材料、服务 —— 月度、季度预测
      - 未计算：一般支持，如人力资源、法律；解决方案完整性
- 评估的其他考虑因素
  - 考虑获得投资回报所需的时间。
  - 产品完整性 → 战略优势 → 进入壁垒。
  - 检查销售/拉动潜力。
  - 路线图 → 长期回报。
  - 赢得关键客户或打开新的市场机会。

## 产品/解决方案需求
定义了产品或功能的价值和目的。它由产品经理撰写，旨在传达需要交付的内容、交付对象以及产品如何使最终用户受益。它包含不超过成本（NTE）和要求的交付日期。

## 项目需求
项目要求是为确保项目成功或完成而必须完成的条件或任务。它们清楚地描述了需要完成的工作。它们旨在使项目资源与组织目标相一致

# 评估
## SMART目标法则
1. 具体（S）
伟大的目标定义明确、重点突出。
当你专注于一个目标的那一刻，你的目标就会成为一个磁铁，牵引着你和你的资源向它前进。你越专注，就能创造出越好的结果。
2. 可衡量（M）
**数字**是成功的重要组成部分。
没有可衡量结果的目标就像没有记分牌或记分员的体育比赛。那还有什么乐趣可言？没有胜利的运动似乎是在浪费时间。
用具体的数字来衡量你的目标，这样你就能知道自己是否走在正确的道路上，当你不在正确的道路上时，也能有一种方法来指导你的行动。
3. 可实现（A）
人们设定的目标往往遥不可及。
从来没有人在一夜之间建立起价值十亿美元的企业。风险资本家和天使投资人会因为无数公司的商业计划目标过于离谱而弃之不用。
梦想要远大，目标要高远，但要牢牢立足于现实。例如，研究你所在行业的现实增长模式将帮助你在胜利来临时认清它。
4. 相关性（R）
根据眼前的现实情况制定目标。
你可能希望在今年取得最好的业绩，或将收入增加 50%。但如果经济衰退迫在眉睫，而你的市场上刚刚出现了 3 个新的竞争对手，那么你的目标就不切实际了。
过于崇高的目标会让人望而却步......为什么要浪费时间去追求显然遥不可及的目标呢？
5. 有时限（T）
如果没有时间限制，目标和目的就无法完成。
无论你的目标是增加 20% 的收入还是找到 5 个新客户，选择一个完成目标的时间框架都有助于确保目标的最终成功。
基于时间（短期、中期和长期）的目标有助于促进行动。
