---
tags: [CS220]
title: 1：布尔代数/卡诺图/真值表
created: '2021-01-06T12:05:25.609Z'
modified: '2021-01-07T16:03:56.115Z'
---

# 1：布尔代数/卡诺图/真值表
## 布尔代数
#### 概念题
**Explain the relevance of Boolean Algebra to the design of digital logic circuits**
#### 请简述布尔代数和逻辑电路的关系
> Algebra will allow us to describe a circuit as a mathematical expression, as a functional specification of its outputs in terms of its inputs. 
It will allow us to manipulate the functional specification for the purposes of simplification of a circuit reducing the number of logic gates required to implement it. 
Algebra will help us substitute alternative implementation solutions for circuits or parts of circuits that may require using certain types of logic gates.
**代数允许我们用数学表达式来描述电路，用它的输入来描述它的输出。**
**它将允许我们操纵功能规范，以简化电路，减少实现它所需的逻辑门的数量。**
**代数将帮助我们为可能需要使用某些类型逻辑门的电路或电路部分替换替代实现方案。**
***

#### 化简布尔代数
- 我建议用卡诺图偷懒。虽然下面这题好像用不了...
> **历年卷真题**
f = (A + B)(A + B')(A' + C)
f = (AA + AB' + BA + BB')(A' + C)
f = (A + A(B + B') + 0)(A' + C)
f = (A + A)(A' + C)
f = A(A' + C)
f = AA' + AC
f = AC
***

#### 布尔表达式的dual和其他操作
##### dual对偶
- 定义：
The dual of a function is obtained by changing the AND operators to OR and vice versa and any 1's to 0's and vice versa. The variables are left unchanged.
函数的对偶是通过将“与”运算变换为“或”，1变成0，0变成1，反之亦然得到的。变量的属性保持不变
> **样例**
Give the dual expression for f(A,B,C) = AB' + B'C + C
**Solution:** fd = (A+B')(B'+C)C

##### complement补齐
- 定义：
The dual of a function is obtained by changing the AND operators to OR and vice versa and any variables and 1's to 0's and vice versa.
函数的补齐是通过将“与”运算变换为“或”，变量的属性变成相反，1变成0，0变成1，反之亦然得到的。
> **样例**
Give the dual expression for f(A,B,C) = AB' + B'C + C
**Solution:** f = (A'+B)(B+C')C'

##### De'Morgan定理
- AND和OR转换啦。每一个子项要反，然后在结果的总项上反
A + B = (A'B')'
AB = (A' + B')'

## 卡诺图
- 绘制
怎么画就不用教了吧..
试卷题型就是根据Σm(x,x,x,x,x,...)来画卡诺图

- 作用
化简布尔代数。此外也没有别的用处了，历年卷中出现的也就是化简或者制图
**注意，有可能题目让找的不是最小项(minimum，就是SOP)而是最大项(maximun，就是POS)，这时候需要对0进行化简，并将化简的项以和的形式相乘**
**无所谓的项X可以被视为0也可以被视为1.怎么方便怎么来**

## 真值表
- 定义
A truth table is a method of describing a Boolean function. It contains a row for every combination of the variables involved and gives the value of the function for each of these possible combinations

- 绘制
制表，几个列分别为：变量1、变量2、变量1与变量2的表达式

- 证明题
证明两个布尔表达式本质一样
画出两个表达式的真值表（可以合并变量的部分），发现是完全一样的，所以证毕
注意每个可拆分的项都要单独写出来

## 逻辑门
- 定义
gates are manufactured from combinations of transistor switches

- 逻辑门的布尔表达式
> AND与: AB
OR或: A + B
NAND与非: (AB)'
NOR或非: (A + B)'
NOT非: A'
XOR异或: AB' + A'B
XNOR同或: AB + A'B'

- 通用门NAND表示
本质就是用de'Morgan定律进行转换，然后顺便画一个电路图出来（因为不知道评分标准，电路图可能要算分）







